# 기술
## Statistics/Math
- [“likelihood”와 “probability”의 차이는 무엇일까요?](#1)
- [중심극한정리는 왜 유용한걸까요?](#2)
- [아웃라이어의 판단하는 기준은 무엇인가요?](#3)
- [모집단과 표본의 차이는 무엇인가요?](#4)

## Deep Learning
- [TensorFlow, PyTorch 특징과 차이가 뭘까요?](#5)
- [ReLU로 어떻게 곡선 함수를 근사하나요?](#6)
- [Data Normalization은 무엇이고 왜 필요한가요?](#7)
- [활성화 함수가 왜 필요한가요?](#8)
- [Gradient Descent에 대해서 중학생이 이해할 수 있게 쉽게 설명해주세요](#9)

## OS
- [프로세스와 스레드의 차이(Process vs Thread)를 알려주세요](#10)
- [멀티 프로세스와 멀티 스레드를 사용하는 이유를 각각 설명해주세요](#11)
- [동기와 비동기의 차이는 무엇인가요?](#12)

## Data Structure
- [배열(array)와 연결리스트(linked list)의 각각의 특징과 장단점을 설명해주세요](#13)

## Computer Science
- [0.1 + 1.1 = 1.2 가 false인 이유를 설명해주세요](#14)
- [Python은 어떤 특징을 가진 언어인가요?](#15)

----

## #1
### “likelihood”와 “probability”의 차이는 무엇일까요?
Likelihood는 어떤 trial에서 특정 sample이 나올 가능성을 말합니다. 즉, **시행 전 모든 경우의 수의 가능성은 정해져있고**, 그 총합은 1입니다.
Probability는 **trial을 충분히 수행한 후 그 sample을 토대로 경우의 수의 가능성을 도출**하는 것입니다. 아무리 충분히 수행해도 어디까지나 추론inference이기 때문에 가능성의 합이 1이 되지 않을 수 있습니다.

<br/>

## #2
### 중심극한정리는 왜 유용한걸까요?
중심극한정리를 이용하면 모집단이 어떤 분포를 갖고있든 표본의 크기가 충분히 클 경우 **표본평균의 분포는 정규분포를 이룬다**는 점을 이용해 특정 사건이 일어날 확률값을 계산할 수 있습니다.

<br/>

## #3
### 아웃라이어의 판단하는 기준은 무엇인가요?
보통은 **IQR box plot**을 이용해 중위값을 기준으로 판단합니다. (Q1 – 1.5 * IQR) 보다 작거나 (Q3 + 1.5 * IQR)를 넘어가는 값은 이상치로 판단합니다.

<br/>

## #4
### 모집단과 표본의 차이는 무엇인가요?
모집단은 통계적 관찰의 대상이 되는 **집단 전체**를 말합니다. 표본은 모집단 중 **관측된 부분집합**을 말합니다.

<br/>

## #5
### TensorFlow, PyTorch 특징과 차이가 뭘까요?
Tensorflow는 단일 데이터 흐름 **그래프를 만들고 그래프 코드를 성능에 맞게 최적화한 다음 모델을 학습하므로** 더 쉽게 다른 언어나 모듈에 적용이 가능합니다.   
PyTorch는 **각 반복 단계에서 즉석으로 그래프를 재생성하므로** 모델 그래프를 만들 때 고정 상태가 아니므로 데이터에 따라 조절이 가능한 유연성을 갖고 있습니다.

<br/>

## #6
### ReLU로 어떻게 곡선 함수를 근사하나요?
ReLU는 **선형(y=x)과 비선형(y=0)의 결합**이기 때문에 ReLU가 반복해 적용되면 선형부분의 결합으로 곡선 함수를 표현할 수 있습니다.

<br/>

## #7
### Data Normalization은 무엇이고 왜 필요한가요?
Data Normalization는 입력 data의 scale을 비슷한 크기로 맞춰줘 **weight가 scale에 따라 bias되는 것을 방지**합니다.

<br/>

## #8
### 활성화 함수가 왜 필요한가요?
Activation function은 **선형 함수를 비선형함수로** 만들어 표현력을 더 키워주는 함수입니다. Activation function이 없을 경우 layer를 깊게 쌓아도 선형함수기 때문에 의미가 없습니다. Activation function을 이용해 **모델의 복잡도를 높이고** 비선형 문제를 해결할 수 있게 만듭니다.

<br/>

## #9
### Gradient Descent에 대해서 중학생이 이해할 수 있게 쉽게 설명해주세요.
함수의 **기울기(gradient)를 이용해 함수의 최소값을 찾아가는 iterative한 방법**을 말합니다.

<br/>

## #10
### 프로세스와 스레드의 차이(Process vs Thread)를 알려주세요.
프로세스는 프로그램을 실행해 운영체제로부터 자원을 할당받은 **작업의 단위**이고, 스레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 **실행 흐름의 단위**입니다. 스레드는 프로세스 내 여러개 생길 수 있으며, **자원 공유가 가능**합니다.

<br/>

## #11
### 멀티 프로세스와 멀티 스레드를 사용하는 이유를 각각 설명해주세요.
멀티 프로세스는 **안정성이 높아** 하나의 프로세스가 잘못돼도 다른 프로세스는 작동하지만, **context switching** 비용이 발생합니다.  
멀티 스레드는 시스템 자원 소모 감소, 처리비용 감소, 스레드간 **자원공유** 등의 장점이 있지만 디버깅이 어렵고, **동기화 이슈발생**, 하나의 스레드의 오류로 전체 프로세스에 문제가 생길 수 있다는 단점이 있습니다.

<br/>

## #12
### 동기와 비동기의 차이는 무엇인가요?
동기는 데이터의 요청과 결과가 한 자리에서 동시에 일어나기 때문에 **설계가 매우 간단하고 직관적**이지만 결과가 주어질 때까지 아무것도 못하고 대기해야 한다는 단점이 있습니다.  
비동기는 요청에 따른 결과가 반환되는 시간 동안 **다른 작업을 수행할 수 있지만, 동기식보다 설계가 복잡**합니다.

<br/>

## #13
### 배열(array)와 연결리스트(linked list)의 각각의 특징과 장단점을 설명해주세요.
Array는 **정적 메모리 할당으로, 연속된 메모리 공간에 존재**합니다. 데이터에 접근할 때엔 O(1), 추가/삭제할 때엔 O(N)이 소요됩니다.   
Linked List는 **동적 메모리 할당**으로, 메모리 상에서 떨어져 있는 데이터들이 앞의 데이터와 뒤의 데이터를 기억하는 형태로 존재합니다. 데이터에 접근할 때엔 O(N), 추가/삭제할 때엔 O(1)이 소요됩니다. 

<br/>

## #14
### 0.1 + 1.1 = 1.2 가 false인 이유를 설명해주세요. 
부동소수점을 사용하기 때문에 10진 부동소수점 숫자는 **2진 분수로 근사**되기 때문입니다. 파이썬에서는 `decimal` 모듈을 사용해 해결할 수 있습니다.

<br/>

## #15
### Python은 어떤 특징을 가진 언어인가요?
파이썬은 **interpreter language**라 실행 전에 컴파일할 필요가 없습니다. **동적 타이핑**이기 때문에 실행시간에 자료형을 검사하므로 자료형을 명시할 필요가 없습니다.

<br/>

--------
# 인성
(네이버 2022 상반기 질문)
### 보통 어떤 식으로 자료를 찾아보거나 공부하나요?
기술 관련된 자료는 stack overflow에 검색해보거나 다큐멘트를 찾아봅니다. 최근에는 bing검색으로 정보를 찾고 구글에 레퍼런스를 검색하는 방식을 이용하고 있습니다.

<br/>

### 본인은 인싸인가요, 아싸인가요?
저는 부분 인싸라고 생각합니다. 너무 많은 사람들이 모인 곳에서는 조용해지는 반면, 취미나 프로젝트 등 같은 목적으로 모인 사람들 사이에서는 활발해지고 의견 교류도 적극적으로 하는 성격이 되기 때문입니다.

<br/>

### 회사에서 본인에게 하기 싫은 일이 주어졌을 때 어떻게 하실건가요?
어떠한 일이 주어졌다는 것은 기업에서 그 일을 필요로 하기 때문이라고 생각합니다. 또한 그 일에 필요한 능력은 회사가 제게 바라고 있는 능력이라고 생각합니다. 우선 제가 왜 그 일을 싫어하는지 생각해본 후, 그 일을 마치고 성장해있을 제 자신을 상상하며 수행해내도록 하겠습니다.

<br/>

### 만약 이 회사에 떨어진다면 어떤 점이 부족해서 떨어졌다고 생각하나요?
제가 갖고있는 열정과 재능을 면접에서 다 보여주지 못했기 때문이라고 생각합니다. 지금까지 해왔던 것처럼 프로젝트를 진행하며 실무경험과 전공지식을 쌓아 다시 도전하겠습니다. 

<br/>

### 우리회사 외 다른 회사 어디 어디에 지원했습니까?
(네이버, 카카오 등)에 지원했습니다. 하지만 삼성의 서비스는 사용자의 삶과 가장 밀접하게 맞닿아있어 제가 생각하는 사람의 삶을 바꾸는 개발자가 되기에 가장 적합하다고 생각하여, 다른 어느 곳보다 삼성에 제 역량을 보태고 싶습니다.


<br/>

### 희망 부서에 배치되지 않아도 괜찮으신가요?
("실례가 되지 않는다면, 저에게 지원한 것과 다른 직무를 제안하신 이유를 여쭤봐도 될까요?")  
저는 사람의 삶을 편하게 해주는 개발자가 되기 위해 이 직무에 지원했습니다. 이 직무에 대한 역량을 키우기 위해 지식과 경험을 쌓았습니다. 그래서 가장 희망하는 것은 xx직무이고, 이를 맡아 좋은 성과를 내고 싶습니다.  
하지만 회사라는 조직 구성상 제가 하고 싶은 일만 할 수 없다는 것 또한 충분히 이해하고 있습니다. 회사와 경영진 입장에서도 다양한 사정을 고려해, 다른 직무를 제안하는 이유가 있을 것이라고 생각합니다. 조직의 구성원이라면 응당 이를 이해하기 위해 노력해야 한다고 생각합니다. 직무 변경이 필요하다면 긍정적으로 수용할 수 있도록 고민하고, 그 직무에서도 제 역량을 최대한 발휘해 좋은 성과를 낼 수 있는 방법을 찾겠습니다.   
당장은 A직무가 아니라도 다른 업무들을 수행하다보면 경험과 노하우가 쌓일 것이고, 이는 추후 A직무를 맡아 수행하는데도 도움이 될 것이라 생각합니다. 또 새로운 일을 해보면 미처 발견하지 못했던 역량과 흥미를 발견할 수도 있을 것이고요. 다른 업무 경험을 통해 다양하고 폭넓은 업무 스킬을 익힐 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다고 생각합니다. 지속적인 자기개발을 통해 제가 희망하고 있는 A직무를 맡을 기회가 왔을 때 더 좋은 성과를 낼 수 있도록 노력하겠습니다." 