# 기술
## Statistics/Math
- [공분산과 상관계수는 무엇일까요?](#1)
- [조건부 확률은 무엇일까요?](#2)
- [Missing value가 있을 경우 채워야 할까요? 그 이유는 무엇인가요?](#3)


## Machine Learning
- [차원의 저주에 대해 설명하고, 이를 해결하기 위한 방법을 말해주세요.](#4)
- [L1, L2 정규화에 대해 설명해주세요.](#5)
- [Cross Validation은 무엇이고 어떻게 해야하나요? (각 종류와 장단점)](#6)
- [KNN 과 K-means 에 대해서 설명해주세요.](#7)
- [XGBoost을 아시나요? 왜 이 모델이 캐글에서 유명할까요?](#8)
- [회귀 / 분류시 알맞은 metric은 무엇인가요?](#9)


## Deep Learning
- [오버피팅일 경우 어떻게 대처해야 할까요? 알고계신 방법들을 전부 말해주세요.](#10)
- [Dropout은 무엇이며 왜 사용하는 지 말해주세요.](#11)
- [GD가 Local Minima 문제를 피하는 방법을 말해주세요.](#12)
- [Batch Normalization은 무엇인가요?](#13)
- [BN 적용해서 학습 이후 실제 사용시에 주의할 점은 무엇인가요(코드적인 부분 포함)?](#14)

## Database
- [NoSQL과 RDBMS의 차이점을 설명해주세요.](#15)

---

## #1
### 공분산과 상관계수는 무엇일까요?

공분산은 각 **확률변수들이 어떻게 퍼져있는지**를 나타내고 상관계수는 공분산을 확률변수의 절대적 크기에 영향을 받지 않도록 **단위화**를 시킨 것을 말합니다.

<br/>

## #2
### 조건부 확률은 무엇일까요?

조건부 확률은 주어진 사건이 일어났다는 가정 하에 다른 한 사건이 일어날 확률을 말합니다.

<br/>

## #3
### Missing value가 있을 경우 채워야 할까요? 그 이유는 무엇인가요?

누락값이 많은 데이터셋으로 모델을 학습시키면 bias, underfit 등 성능에 많은 영향을 미치기 때문에 채워야 합니다. 하지만 누락값의 영향이 미미할 경우 제외시키기도 합니다.

> Pandas에서는 dropna, fillna를 이용해 누락된 데이터를 제거하거나 채울 수 있습니다.  
누락값은 0, 이전/다음 행 데이터, 최빈값, K-NN 등을 이용해 채울 수 있습니다.  
[누락값을 처리하는 7가지 방법](https://dining-developer.tistory.com/19)

<br/>

## #4
### 차원의 저주에 대해 설명하고, 이를 해결하기 위한 방법을 말해주세요.

데이터의 차원(feature, label 혹은 고려해야할 정보)이 너무 많아져 **패턴을 찾기 어려워 오히려 model의 성능이 떨어지는 현상**을 말합니다.  
PCA, LDA 등의 **차원 축소 기법**을 이용해 해결할 수 있습니다.

<br/>

## #5
### L1, L2 정규화에 대해 설명해주세요.

L1 norm은 두 벡터의 차의 절대값을 합하고 L2는 Euclidean distance를 구합니다. L2 norm은 특정 가중치가 너무 커져 과적합 되는 것을 방지합니다.

<br/>

## #6
### Cross Validation은 무엇이고 어떻게 해야하나요? (각 종류와 장단점)

Cross Validation은 test 데이터에 overfitting을 방지하기 위해, test와 분리한 train 데이터를 다시 **train-validation 세트로 나누어 실험**을 해 그 평균을 검증값으로 이용하는 것을 말합니다.  
Cross Validation의 종류로는 n개의 data를 균등하게 섞고 k개의 그룹으로 나눠서 1개만 test set, k-1개는 train set으로 사용하는 K-fold CV, 1개의 data sample만 test set, n-1개는 train set으로 사용하는 LOOCV, training set에도 cross validation을 다시 적용해서 best parameter를 찾아 training set에 적용해 train하는 Nested CV 등이 있습니다.

<br/>

## #7
### KNN 과 K-means 에 대해서 설명해주세요.
KNN은 주변의 **가장 가까운 K개의 데이터를 보고 데이터가 속할 그룹을 판단**하는 classification 알고리즘입니다.
K-means는 별도의 레이블이 없는 데이터 안에서 데이터 간 유사도를 기준으로 묶는 clustering 알고리즘입니다.

<br/>

## #8
### XGBoost을 아시나요? 왜 이 모델이 캐글에서 유명할까요?

XGBoost는 **Gradient boosting**을 이용한 모델입니다. 병렬 연산을 지원하고 GPU를 사용할 수 있는 옵션이 있기 때문에 학습하는데 소요되는 시간을 절약할 수 있습니다.  
XGBoost는 **빠르고** 다양한 커스텀 옵션으로 **유연성**이 좋습니다. 또한 그리디 알고리즘으로 과적합 방지가 가능해 캐글에서 좋은 성능을 보이고 있습니다.

<br/>

## #9
### 회귀 / 분류시 알맞은 metric은 무엇인가요?

회귀엔 **MSE, MAE, R2**를 사용하고 분류엔 **accuracy, precision, recall과 이를 조합한 F1 score**를 사용합니다.

<br/>

## #10
### 오버피팅일 경우 어떻게 대처해야 할까요? 알고계신 방법들을 전부 말해주세요.

Overfitting이 일어날 경우에는 augmentation를 이용해 **데이터의 절대적인 양을 늘리거나 regularization, dropout을 사용하고 norm penalty를 사용해 weight가 너무 커지지 않게** 만듭니다.

- 오버피팅: train loss는 줄지만, eval loss는 안 줄때
  1. 데이터 양 늘리기  
     데이터의 양이 적을 경우, 해당 데이터의 특정 패턴이나 노이즈까지 쉽게 암기하기 되므로 과적합 현상이 발생할 확률이 늘어남
  2. ~~모델 복잡도 줄이기~~  
     ~~복잡도: 은닉층(hidden layer)의 수나 매개변수의 수~~  
     --> 오히려 모델의 크기를 키우는게 답일수도
  3. Regularization 사용
  4. Dropout 사용
  5. Cost function에 Norm penalty(L1, L2 등) 적용

<br/>

## #11
### Dropout은 무엇이며 왜 사용하는 지 말해주세요.

Dropout은 신경망에서 **뉴런을 부분적으로 제거**해 과적합을 방지하는 기법입니다.
학습 데이터에 의해 각 node들이 **co-adaptation**되는 현상을 방지하고 여러 개의 모델을 학습시키는 것과 같은 작용을 하여 **regularization**효과를 기대할 수 있습니다.

<br/>

## #12
### GD가 Local Minima 문제를 피하는 방법을 말해주세요.

LambdaLR, CosineAnnealingLR 등 **learning rate scheduler**를 이용해 주기적으로 lr의 크기를 변경하여 local minima를 빠져나갈 수 있게 합니다.

<br/>

## #13
### Batch Normalization은 무엇인가요?

학습 과정에서 **Mini-batch마다 평균과 분산을 활용하여 데이터의 분포를 정규화**하는 과정을 말합니다. 

<br/>

## #14
### BN 적용해서 학습 이후 실제 사용시에 주의할 점은 무엇인가요(코드적인 부분 포함)?

Inference 시 input을 이용해 BN을 하면 모델이 train에서 input의 분포를 추정한 의미가 없어지기 때문에, inference 시에는 결과를 deterministic하게 만들기 위해 미리 저장해둔 **mini-batch의 moving average를 이용**해 정규화를 합니다.  
PyTorch에서 BATCHNORM2D 함수에 track_running_stats라는 파라미터에 False의 값을 주어야 합니다.

<br/>

## #15
### NoSQL과 RDBMS의 차이점을 설명해주세요.

**NoSQL** 데이터베이스는 **특정 데이터 모델에 대해 특정 목적에 맞추어 구축되는 데이터베이스**로서 현대적인 애플리케이션 구축을 위한 **유연한 스키마**를 갖추고 있습니다. NoSQL 데이터베이스는 개발의 용이성, 기능성 및 확장성을 널리 인정받고 있습니다.
**RDBMS**는 관계형 데이타 모델에 기초를 둔 데이터베이스인 **RDB를 관리하는 소프트웨어 도구의 집합**을 말합니다. RDBMS는 확장이 용이하며 DBMS보다 **데이터를 효율적으로 저장, 구성하고 관리**할 수 있습니다.

<br/>




---
# 인성
### 본인이 생각하는 소통의 정의를 내려주세요.

제가 생각하는 소통이란 타인의 의견을 경청하고 이해할 뿐만 아니라 제 의견을 명료하게 정리해 전달해 서로 같은 시야를 공유할 수 있는 대화라고 생각합니다.

### 본인만의  차별화된 강점은 무엇인가요?

저만의 차별화된 강점은 사교성이라고 생각합니다. 저는 다년간의 동아리 활동을 통해 다양한 배경을 가진 사람들과 협력하고 의사소통하는 방법을 익혔습니다. 사교성은 제가 프로젝트나 경진대회에 참가해 ~하는 데에도 좋은 영향을 줬다~.

### 팀으로 일하는 것을 선호하시나요? 개인으로 일하는 것을 선호하시나요?

저는 팀으로 일하는 것을 선호합니다. 팀으로 일을 하면 구성원의 적성에 맞게 효율적으로 업무를 분담할 수 있고, 혼자 일할땐 미처 생각하지 못한 부분이나 놓친 부분을 동료가 점검해줄 수 있기 때문입니다.

### 동료간의 갈등을 겪은 경험이 있나요? 있다면 구체적으로 얘기해주세요.

개발 이외의 경험도 괜찮은지? 그렇다면 동아리 회장으로 동아리 운영하면서 임원들과 갈등 + 해결한 경험 녹여내기.  
안된다면 경진대회 참가했을때 점점 성과 없어서 참여율 저조할때 독려해서 입상한 경험으로.

### 자신을 채용해야 하는 이유는 뭐라고 생각하시나요?

ai 개발자로서의 기초 지식 + 팀워크 경험?

### 본인의 장점, 단점을 말해주세요

제 장점은 사교성이라고 생각합니다. 저는 다년간의 동아리 활동을 통해 다양한 배경을 가진 사람들과 협력하고 의사소통하는 방법을 익혔습니다.
제 단점은 즉흥성입니다. 저는 일을 차례대로 처리하지 못하고 그때그때 생각난, 하고싶은 일을 먼저 처리하는 경향이 있어 일을 벌리기만 하고 제대로 끝내지 못하는 버릇이 있었습니다. 이를 고치기 위해 저는 투두리스트를 활용해 매주, 매일 끝내야 할 일을 정리해두고 리스트에 맞춰 실행에 옮기고 있습니다.