# 기술
## Statistics/Math 
### p-value를 모르는 사람에게 설명한다면 어떻게 설명하실 건가요?
p-value는 귀무가설을 전제로, 그 가설이 맞는다는 가정 하에, 표본에서 실제로 관측된 통계치와 '같거나 더 극단적인' 통계치가 관측될 확률을 뜻합니다.
> - 귀무가설: 새로운 사실은 없다라는 가정, 증명하고자 하는 가설의 반대되는 가설, 효과와 차이가 없는 가설

### R square의 의미는 무엇인가요?
**회귀분석의 성능 평가 척도** 중 하나로, **결정력(결정계수)**라고도 합니다. R-squared는 **독립변수가 종속변수를 얼마나 잘 설명하는 지**를 나타냅니다. R-squared는 0과 1 사이 값을 가집니다.  
MSE, RMSE, MAE의 경우 작을수록 좋지만 R-squared 는 클수록 좋습니다. 즉 1에 가까울수록 독립변수가 종속변수를 잘 설명할 수 있다는 뜻입니다.

### 고유값(eigen value)와 고유벡터(eigen vector)에 대해 설명해주세요. 그리고 왜 중요할까요?
행렬 A를 선형변환으로 봤을 때, 선형변환 A에 의한 변환 결과가 자기 자신의 상수배가 되는 0이 아닌 벡터를 고유벡터라 하고, 이 상수배 값을 고유값이라 합니다. 
고유벡터는 데이터가 어떤 방향으로 분산되어 있는지를 나타내고 고유값은 고유벡터의 방향으로 얼마만큼의 크기로 벡터 공간이 늘려지는지를 나타냅니다. 따라서 **PCA 등의 차원 축소 기법에서 데이터를 어떤 벡터에 정사영시켜야 최적의 결과를 낼 수 있을지 찾을때 사용**할 수 있습니다.

## Machine Learning 
### 앙상블 방법엔 어떤 것들이 있나요?
앙상블 방법엔 **bagging, random forest, boosting, stacking**이 있습니다.  
Bagging은 각각의 데이터로 모델 여러개를 독립적으로 만들어서 각각 모델에서 예측값의 평균이나 최다투표값을 사용합니다. Random forest는 bagging과 비슷하지만 모델을 다양하게 만들기 위해 데이터 뿐만 아니라 변수도 랜덤하게 선택합니다. Boosting은 먼저 모델을 만들고, 그 모델이 약한 데이터에 대해서 새로운 모델(weak learner) 을 만든 후, weak learner를 합쳐서 strong learner를 만듭니다.  
이 외에 모델의 output을 새로운 독립변수로 사용하는 stacking이 있습니다.

### 불균형 데이터를 어떻게 해결할 수 있을까요?
불균형 데이터는 **데이터 샘플링**을 통해 해결할 수 있습니다. 데이터 샘플링은 다수 범주의 데이터를 소수 범주의 데이터 수에 맞게 줄이는 언더 샘플링과 소수 범주의 데이터를 다수 범주의 데이터 수에 맞게 늘리는 오버 샘플링이 있습니다.

### 다른 좋은 머신 러닝 대비, 오래된 기법인 나이브 베이즈(naive bayes)의 장점을 옹호해보세요.
Naive bayes는 supervised learning에서 매우 효율적이며, **학습에 필요한 데이터의 양이 매우 적다**는 장점이 있습니다. 또한 **정확성도 높고 대용량 데이터에 대해 속도도 빠릅니다**.  
하지만 **모든 feature가 독립이어야 한다**는 가정이 필요하기 때문에 사용에 주의가 필요합니다.

### K-means의 대표적 의미론적 단점은 무엇인가요? (계산량 많다는것 말고)
K-means clustering은 중심값 선정, 거리로 데이터 분류, 분류 완료까지 반복의 과정을 거치기 때문에 **중앙값 초기화를 잘못 할 경우 local minima에 빠질 위험**이 있습니다. 또한 모든 데이터를 거리로만 판단하기 때문에 사전에 주어진 목적이 없어 **결과 해석이 어렵다**는 단점이 있습니다.

## Deep Learning 
### Adam Optimizer의 동작은?
Adam은 이전 step의 기울기를 고려한 momentum과 이동방향을 고려한 RMSProp의 장점을 결합한 알고리즘입니다. 오래전 time step에서의 값은 적게 반영하고 최근 step의 값을 많이 반영하기 위한 moving average를 하이퍼파라미터로 사용합니다. 

### 딥러닝은 무엇인가요? 딥러닝과 머신러닝의 차이는?
딥러닝은 **neural network**를 이용해 ML 학습을 수행하는 것으로, ML과의 가장 큰 차이점은 **feature selection**에 사람이 개입하지 않는다는 것입니다.

### Objective Function, Loss Function, Cost Function의 차이는 무엇인가요?
Objective function은 학습을 통해 최적화를 시키려는 함수이고, cost function는 비용함수로 모든 data set에 대한 오차를 계산하는 함수입니다. Loss function은 손실함수로 single data에 대한 grond truth와 estimated output 사이의 오차를 뜻합니다. **Objective Function >= Cost Function >= Loss function의 포함관계**가 있습니다.

## Network
### OSI 7계층을 설명하시오
1계층은 **물리 계층**으로 케이블, 리피터, 허브를 통해 **데이터를 전기적인 신호로 변환**해서 전송합니다.  
2계층은 **데이터 링크 계층**으로 **MAC 주소로 브릿지나 스위치를 통해 물리계층에서 받은 정보를 전달**합니다.  
3계층은 **네트워크 계층**으로 IP 주소를 부여하고 경로를 설정해 다양한 길이의 **데이터를 네트워크들을 통해 전달**하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공합니다.   
4계층은 **전송 계층**으로 양 끝단의 사용자들이 **신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해줌**으로써 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해줍니다.
5계층은 **세션 계층** 으로 **데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결을 관리**하며 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 역할을 합니다.  
6계층은 **표현 계층** 으로 **코드 간의 번역을 담당**하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어줍니다.  
7계층은 **응용 계층**으로 응용 프로세스와 직접 관계하여 **일반적인 응용 서비스를 수행**합니다.

### TCP/IP의 각 계층을 설명해주세요.
TCP/IP는 4계층으로 이뤄집니다.  
1계층은 네트워크 액세스 계층으로, 물리적인 주소인 MAC를 사용하고 LAN, 패킷망 등에 사용됩니다.  
2계층은 인터넷 계층으로 통신 노드 간의 IP패킷을 전송하는 기능과 라우팅 기능을 담당합니다. IP, ARP 등의 프로토콜을 사용합니다.
3계층은 전송 계층으로 통신 노드 간의 IP패킷을 전송하는 기능과 라우팅 기능을 담당합니다. TCP, UDP 프로토콜을 사용합니다.  
4계층은 응용 계층으로 TCP/UDP 기반의 응용 프로그램을 구현할 때 사용합니다. FTP, HTTP, SSH 프로토콜을 사용합니다.

### OSI 7계층와 TCP/IP 계층의 차이를 설명해주세요.
OSI 7계층은 네트워크 전송 시 데이터 표준을 정리한 것으로, 개념적 모델로 통신에는 실질적으로 사용되지 않습니다.
반면 TCP / IP는 연결을 설정하고 네트워크를 통해 통신하는 데 실제로 사용됩니다.

## Database
### 데이터베이스를 설계할 때 가장 중요한 것이 무엇이라고 생각하나요?  
DB를 설계할 때엔 무결성, 일관성, 회복, 보안, 효율성, DB 확장 등의 고려요소가 있습니다.

### 최소 신장 트리에 대해서 설명해 주세요.
최소 신장 트리란 spanning tree 중 간선의 weight의 합이 최소가 되는 트리를 말합니다. 통신망, 유통망 등 **길이, 구축 비용, 전송 시간 등을 최소로 구축하는 경우에 사용**할 수 있으며 **Kruskal 등의 알고리즘을 이용해 구현**할 수 있습니다.

### SQL Join (join이란? join 종류)
Join은 **둘 이상의 table을 연결해서 데이터를 검색하는 방법**을 말합니다. Join을 하기 위해선 able들이 적어도 하나의 column을 공유하고 있어야하고 이 공유하고 있는 column을 PK/FK 값으로 사용합니다. Join의 종류로는 교집합인 inner join, 부분집합인 left/right join, 합집합인 outer join이 있습니다.

## Operating System
### 뮤텍스와 세마포어의 차이를 설명해주세요.
뮤텍스와 세마포어는 서로 다른 방법으로 상호배제(Mutual exclusion)를 달성합니다.  
**뮤텍스**는 한 **쓰레드, 프로세스에 의해 소유될 수 있는 Key를 기반으로 한 상호배제기법**입니다. Locking 메커니즘으로 오직 하나의 쓰레드만이 동일한 시점에 뮤텍스를 얻어 임계 영역(Critical Section)에 들어올 수 있습니다. 그리고 오직 이 쓰레드만이 임계 영역에서 나갈 때 뮤텍스를 해제할 수 있습니다.  
**세마포어**는  현재 공유자원에 접근할 수 있는 쓰레드, 프로세스의 수를 나타내는 값을 두어 상호배제를 달성하는 기법입니다. wait를 호출하면 세마포어의 카운트를 1줄이고, 세마포어의 카운트가 0보다 작거나 같아질 경우에 락이 실행됩니다. Signaling 메커니즘으로 락을 걸지 않은 쓰레드도 signal을 사용해 락을 해제할 수 있습니다. 세마포어의 카운트를 1로 설정하면 뮤텍스처럼 활용할 수 있습니다.

### 교착상태(데드락, Deadlock)의 개념과 조건을 설명해주세요.
데드락이란 두 개 이상의 프로세스나 스레드가 서로 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하는 상태로 무한히 다음 자원을 기다리게 되는 상태를 말합니다.  
데드락은 상호 배제(mutual exclusion), 점유 대기(hold and wait), 비선점(no preemition), 순환 대기(circular wait)의 4조건을 모두 만족해야 성립합니다.


---
# 인성
### 어떤 개발자가 되고 싶으신가요?
적극적인 의사소통을 통해 동료와 함께 성장할 수 있는 개발자가 되고 싶습니다.

### 평소 업무 스트레스를 어떻게 해결하시나요?
운동이나 춤 연습을 하며 해결하고 있습니다.

### 언제부터 개발에 관심을 가졌는가요?
대학교 3학년 실험 과목에서 C언어로 opencv 라이브러리를 직접 구현하며 제가 짠 코드의 결과물을 눈으로 확인할 수 있다는 점에서 흥미를 가지게 됐습니다.

### 프로젝트를 하면서 힘들었던 경험과 어떻게 해결했는지 말해주세요.
경진대회 참여해서 팀원간 의사소통으로 갈등 -> 적극적인 중재를 통해 해결

### 경쟁에서 져본 적이 있는지, 그때 배운 점이 있다면?
ai 모델 개발 경진대회에 참가해 중간까지 어느정도 성적을 거둔 후 '이정도면 충분히 한거겠지?'라는 마인드로 불성실하게 참여했더니 순위에서 밀려 입상하지 못한 경험이 있습니다. 이후 어떤 일이든 안일하게 생각하지 말고 끝까지 후회하지 않도록 최선을 다해 참가해야겠다라는 마인드를 갖게 됐습니다.

### 학점이 낮은 이유에 대해서 설명해주세요. or 학점이 다른 지원자에 비해서 높은데, 공부만 하셨나요?
대학생 초반에 진로를 결정하지 못해 방황 -> 3학년쯤부터 개발자라는 꿈 키움 + 네이버 부캠 등 학교 외적으로 수업 들으며 성장하고자 함?
