# 기술
## Statistics/Math
### Variance를 구할 때, N대신에 N-1로 나눠주는 이유는 무엇인가?

표본의 분산은 모집단의 분산보다 작게 측정되기 때문에 분모를 n이 아니라 n-1로 나눠 보정해줍니다. n-1로 나누는 이유는 표본 분산을 구할 때, 표본 평균과 n-1개의 변수를 알고 있으면 마지막 1개의 변수의 값은 고정되어 자유도가 n-1이 되기 때문입니다.

> 참고: [왜 표본(샘플)의 분산에서는 n이 아닌 n-1로 나눌까?](https://blog.naver.com/sw4r/221021838997)

## Machine Learning
### A/B 테스트는 무엇인가요?

A/B 테스트란 두 제품 혹은 절차 중 **어느 쪽이 더 다른 쪽보다 더 우월하다는 것을 입증하기 위해 실험군을 두 그룹으로 나누어 진행하는 실험**입니다. A/B 중 어느 것을 택할지 결정하기 위해 귀무가설과 대립가설을 세워 실험을 진행합니다.

### Normalization과 regularization의 차이는?

Normalization은 **다양한 값의 데이터를 0과 1 사이의 값으로 만들어 주는 것**을 뜻합니다. 데이터 불균형 해결, overfitting 방지, 노이즈 제거를 위해 사용합니다. min-max, z-score normalization 등이 있습니다.
Regularization은 **weight가 커지는 것을 방지하기 위해 패널티를 주는 것**을 뜻합니다. Overfitting을 방지하기 위해 사용하고 L1, L2 regularization이 있습니다.

### F1 score 사용하는 이유를 말해주세요. 

F1 score는 데이터의 라벨이 불균형 구조일 때 모델의 성능을 정확하게 평가할 수 있고 성능을 하나의 숫자로 나타낼 수 있습니다. Recall과 precision의 조화평균을 이용해 산술평균보다 둘 중 높은 값의 영향을 줄일 수 있습니다.

### (Super-, Unsuper-, Semi-Super)vised learning이란 무엇인가?

Supervised learning은 학습 데이터셋에 대한 정답이 제공됩니다. Classification, regression 등이 있습니다.  
Unsupervised learning은 정답이 제공되지 않습니다. Clustering, 이상탐지, autoencoder 등이 이에 해당합니다.   
Labeled 데이터와 unlabeled 데이터가 섞여있는 경우 Semi-Supervised learning이라고 합니다.


## Deep Learning
### SGD에서 Stochastic의 의미는?

"Stochastic"이라는 단어는 임의의 확률과 연결된 시스템 또는 프로세스를 의미합니다. 따라서 SGD에서는 각 반복에 대한 전체 데이터 세트 대신 **무작위로 일부 샘플이 선택**됩니다. 이 방법은 고차원 최적화 문제에서 매우 높은 계산 부담을 줄여 더 빠른 반복을 달성하면서 수렴 속도가 낮아집니다. 이것은 실제 그라디언트(전체 데이터 세트에서 계산된)를 그것의 추정치(무작위로 선택된 데이터의 하위 집합에서 계산된)로 대체하는 경사 하강법 최적화의 확률적 근사치로 볼 수 있습니다.

### Test 세트가 오염되었다는 말의 뜻은?

Train에서 test 세트를 학습하여 모델이 추정하는 분포가 test에 **overfit**하여 unseen data에 대한 성능이 떨어질 수 있다는 의미입니다.

### Bias는 왜 있는걸까?

Bias는 모델의 예측값과 실제 값 사이의 오차로 인해 발생합니다. 모델의 복잡도가 낮거나 학습이 덜 된 경우 bias가 커집니다. 

### Back Propagation에 대해서 쉽게 설명 한다면?

Backpropagation은 인공 신경망을 학습시키는 데 사용되는 일반적인 알고리즘 중 하나입니다. 인공 신경망은 컴퓨터가 사람의 뇌처럼 학습하고 판단합니다. 따라서 마치 우리가 시험에서 틀린 문제를 다시 공부하여 다음 번에 더 잘 할 수 있도록 하는 것처럼 Backpropagation을 사용하면 컴퓨터가 어디에서 잘못되었는지 알 수 있습니다.

## Operating System
### 스케줄러가 무엇이고, 단기/중기/장기로 나누는 기준에 대해 설명해주세요.

스케줄러는 **어떤 프로세스에게 자원을 할당할지를 결정**하는 운영체제 커널의 모듈을 지칭합니다.  
장기 스케줄러는 pool로부터 프로세스를 선별하고 실행을 위해 메모리에 적재합니다.  
중기 스케줄러는 메모리로부터 프로세스를 제거해 멀티프로그래밍 개수를 제어합니다.
단기 스케줄러는 실행이 준비된 프로세스 중 하나를 선별해 CPU에게 할당합니다.
현재는 가상메모리 관리를 이용해 장기, 중기 스케줄러는 거의 쓰이지 않습니다.

### CPU 스케줄러인 FCFS, SJF, SRTF, RR, Priority Scheduling에 대해 간략히 설명해주세요.

CPU 스케줄링은 CPU를 사용중인 프로세스가 자율적으로 반납하는 비선점 스케줄링과 OS가 알고리즘에 따라 적당한 프로세스에게 CPU를 할당하고 필요시에는 회수하는 방식인 선점 스케줄링이 있습니다.
비선점 스케줄링은 먼저 CPU를 요청하는 프로세스를 먼저 처리하는 **FCFS**(First Come First Served), 버스트 시간이 짧은 프로세스부터 처리하는 **SJF**(Shortest Job First)가 있습니다.  
선점 스케줄링에는 최단 잔여시간을 우선으로 하는 **SRT**(Shortest Remaining Time), 모든 프로세스가 같은 우선순위를 갖고 time slice를 기반으로 스케줄링하는 **RR**(Round Robin)이 있습니다.
이 외에도 우선순위가 높은 프로세스에 CPU를 먼저 할당하는 **Priority Scheduling**이 있습니다.

> - Burst time: 프로세스가 CPU를 사용하는 시간

## Database
### 데이터 베이스에서 인덱스(색인)이란?

인덱스는 데이터의 검색이나 그룹화 등의 작업 속도를 향상시키기 위해 데이터를 일정한 기준에 맞게 정렬하도록 설정하는 기능을 말합니다.  
인덱스는 정렬되어 있으며, 데이터를 추가/변경/삭제할 경우 이에 대응하는 인덱스를 수정해야 하기 때문에 데이터베이스의 성능에 많은 부담을 줍니다.

## Network
### TCP와 UDP의 차이는?

TCP와 UDP는 모두 데이터를 보내기 위해 사용하는 프로토콜입니다.  
TCP는 패킷을 전송하기 위한 논리적 경로를 배정하는 연결형 서비스로, 3-way handshaking으로 전송의 신뢰성을 보장하지만 속도는 UDP보다 느립니다. 파일 전송 등 연속성보다 신뢰성이 중요할 때 사용됩니다.  
UDP는 데이터를 데이터그램 단위로 처리하기 때문에 각각 패킷이 서로 다른 경로로 독립적으로 처리됩니다. UDP헤더의 checksum으로 최소한의 오류만을 검출하기 때문에 신뢰성이 낮지만, TCP보다 속도가 빠르고 네트워크 부하가 적습니다. 신뢰성보단 연속성이 중요한 스트리밍 등에 사용됩니다.

### REST와 RESTful의 개념을 설명하고 차이를 말해주세요.

REST는 Representational State Transfer의 약자로 자원을 이름(자원의 표현)으로 구분해 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미합니다.  
RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, REST 원리를 따르는 시스템, 서비스는 RESTful이라고 할 수 있습니다.

# 기술
### Python :  @classmethod, @staticmethod, @property은 어떤 것인가요?

@classmethod, @staticmethod, @property은 모두 decorator의 한 종류입니다.  
@property는 private, public 변수를 다루기 위해 사용합니다. @classmethod, @staticmethod는 class 안에서 선언되어 사용됩니다.  
@classmethod는 첫번째 인자로 항상 class를 받고 class 내에서 공유되는 variable, class method, static method에 접근할 수 있고, @staticmethod는 아무런 인자나 자유롭게 받을 수 있지만 다른 variable이나 method엔 접근할 수 없고, 인자로 받은 값으로만 할 수 있는 기능을 수행합니다.


# 인성
### 본인이 리더로 추진했던 일이 있습니까? 있다면 어떤 성과가 나왔는지 말해보세요.

부스트캠프 도중 PM을 맡아 프로젝트를 주도해본 적이 있습니다. 제 취미인 춤과 컴퓨터비전을 연관지어 pose estimation을 이용해 사용자의 춤을 평가하고 피드백을 제공하는 프로젝트를 진행했습니다. 기존 pose estimation의 metric은 신체의 각 부분에 대한 정확도를 평가할 수 없었기 때문에 이를 개선한 새로운 metric을 제시했습니다. Metric은 신체의 각 관절과 연결부위를 벡터로 변환해 cosine similarity로 환산한 동작 정확도와 동작의 빠르고 늦음을 기준으로 평가하는 시간 정확도를 함께 사용했습니다. 가정한 환경에서 사용자와 댄서의 춤을 비교하고 피드백을 제공할 수 있었지만, 촬영 각도나 등장 인원수에 따라 정확도가 불확실해지는 단점이 존재했습니다.

### 마지막으로 면접 관련하여 아쉽거나 어려웠던 점은?

기초 지식에 대한 복습이 부족해 기술 질문에서 애매한 답변을 했던 것이 아쉬웠습니다.

### 협업에서 중요한 점이 무엇이라고 생각하시나요?

협업에서 가장 중요한 점은 의사소통이라고 생각합니다. 동료나 상사와 제대로 의사소통을 하여 서로 상대방이 말하고자 하는 바를 제대로 이해하고 있어야 협업의 능률이 올라갈 것이라고 생각합니다.

### 상사가 비윤리적인 업무를 지시하였을 때, 어떻게 하실건가요?

가장 먼저 법적이나 회사 내규에 위배되는 지시 또는 회사의 이윤에 해를 끼치는지부터 판단해보겠습니다. 어긋나는 일이라고 확인된다면 가까운 선배에게 조용히 물어보고 행동하겠습니다.  
하지만 부당한 지시가 저만의 생각이였다면, 일단은 지시를 따르겠습니다. 먼저 회사생활을 했던 상사의 지시에는 이유가 있다고 생각하며, 큰 일이 아니라면 지시 이행 후에 나중에 개인적으로 말씀을 드려도 되는 부분이라고 생각합니다.  

### 회사 생활에 있어 동료와의 화합, 내 기술적인 성장, 회사의 성장 중 무엇이 가장 중요하다고 생각하나?

가장 먼저 동료화의 화합이 이뤄져야 개인의 기술적 성장과 회사의 성장이 이뤄질 수 있을것 같다.

### 야근에 대해 어떻게 생각하는지? / 워라밸에 대해 어떻게 생각하는지?

워라밸은 지키면 좋지만 그만큼 개인의 성장과의 트레이드오프가 있을 것이다. 만약 기한 내로 일을 마쳐야 한다면 야근은 불가피하다고 생각한다.