# 📄Table of Contents

- [동료간의 갈등을 겪은 경험이 있나요? 있다면 구체적으로 얘기해주세요.](#1)
- [자신을 채용해야 하는 이유는 뭐라고 생각하시나요?](#2)
- [본인의 장점, 단점을 말해주세요](#3)
- [본인이 생각하는 소통의 정의를 내려주세요.](#4)
- [본인만의 차별화된 강점은 무엇인가요?](#5)
- [팀으로 일하는 것을 선호하시나요? 개인으로 일하는 것을 선호하시나요?](#6)
- [비 IT 동료와 효과적으로 의사소통하려면 어떻게 할지 말해주세요?](#10)
- [이상적인 개발 환경이란 무엇이라고 생각하시나요?](#11)
- [상사와 의견차가 좁혀지지 않는 갈등이 일어났을 때 어떻게 해결할 것인가?](#12)
- [어떤 개발자가 잘하는 개발자라고 생각하는가?](#13)
- [간단한 1분 자기소개 부탁드려요](#14)
- [최근 관심있는 분야가 있으신가요?](#15)
- [어떤 개발자가 되고 싶으신가요?](#16)
- [평소 업무 스트레스를 어떻게 해결하시나요?](#17)
- [언제부터 개발에 관심을 가졌는가요?](#18)
- [프로젝트를 하면서 힘들었던 경험과 어떻게 해결했는지 말해주세요.](#19)
- [경쟁에서 져본 적이 있는지, 그때 배운 점이 있다면?](#20)
- [학점이 낮은 이유에 대해서 설명해주세요. or 학점이 다른 지원자에 비해서 높은데, 공부만 하셨나요?](#21)
- [본인이 리더로 추진했던 일이 있습니까? 있다면 어떤 성과가 나왔는지 말해보세요.](#22)
- [마지막으로 면접 관련하여 아쉽거나 어려웠던 점은?](#23)
- [협업에서 중요한 점이 무엇이라고 생각하시나요?](#24)
- [상사가 비윤리적인 업무를 지시하였을 때, 어떻게 하실건가요?](#25)
- [회사 생활에 있어 동료와의 화합, 내 기술적인 성장, 회사의 성장 중 무엇이 가장 중요하다고 생각하나?](#26)
- [야근에 대해 어떻게 생각하는지? / 워라밸에 대해 어떻게 생각하는지?](#27)
- [어떤 상사와 일하기 싫나요?](#28)
- [지원자분은 리더형인가요, 팔로워 형인가요?](#29)
- [해당 업종의 최근 이슈에 대해서 말해보세요.](#30)
- [교육 프로그램에 참가하게 된 계기가 무엇인가요?](#31)
- [지금까지 수행한 프로젝트 중에서 가장 기억에 남는 것은 무엇이고, 왜인가요?](#32)
- [(인공지능) 개발자로서 이루고자 하는 목표가 무엇인가요?](#33)

---

## #1
### 동료간의 갈등을 겪은 경험이 있나요? 있다면 구체적으로 얘기해주세요.

- 부스트캠프에서 경진대회를 진행하며 팀원간 의사소통에 문제를 겪은 경험이 있습니다. 팀장이 없이 모이고 그동안 각자 개발 스타일이 달랐던 팀원이 모여 의견 충돌이 자주 일어났습니다. 이러한 상태가 지속되자 주장이 강한 팀원만 의견 제시를 하게되고 팀 전체적인 분위기의 저하도 일어났습니다. 저는 이를 해결하기 위해 그룹 미팅 전후로 팀원들에게 개인적으로 연락해 의견이 강한 팀원에겐 동의를 하면서도 다른 팀원의 의견도 들어보자고 설득하고, 소극적인 팀원에겐 좀 더 적극적인 의견 제시를 유도했습니다. 이를 통해 팀원간 의사소통도 좀 더 활발하게 진행되고 효율적인 개발이 가능해졌습니다.

- 갈등이 어떻게 시작되었는지 간단히 설명 후 갈등을 해결하기 위해 어떻게 노력했는지 구체적으로 답변  
입사후 비슷한 문제가 발생할 경우 어떻게 대처할 것인지

- 팀 프로젝트에서 팀원들 간의 커뮤니케이션이 안 맞던 팀원이 있었습니다. => 구체적으로  
그래서 팀 프로젝트를 하는 동안, 중간에 다른 팀원의 의견을 정리해서 이를 원활하게 전달한 경험이 있습니다. 이 경험을 통해 협업을 할 때, 팀원간의 소통의 중요성을 깨닫게 되었습니다.

</br>

## #2
### 자신을 채용해야 하는 이유는 뭐라고 생각하시나요?
(이 질문 받는게 기회일 수 있다..!)

- 저는 ai 개발자로서의 기초적인 지식과 팀으로 동료들과 협력하며 프로젝트를 진행해본 경험이 있습니다. 이 같은 경험을 살려 회사에서 요구하는 역량을 빠르게 습득할 수 있는 성장 가능성이 있다고 생각합니다.

- 강점 + 자신감 + 열정적 + 차별성 + 회사에 줄 이익

- 익숙하지 않은 기술도 빠르게 습득하는 편이라고 생각합니다. 지금까지 진행해 온 프로젝트에서 새로운 기술을 사용하여 진행한 경우가 있었는데, 그때마다 빠르게 습득하여 예정 기한 내로 기대했던 결과물을 도출할 수 있었습니다. 따라서 빠르게 성장하여 필요한 역량을 길러갈 수 있는 잠재력이 있다고 생각합니다.

</br>

## #3
### 본인의 장점, 단점을 말해주세요

- 제 장점은 사교성이라고 생각합니다. 저는 다년간의 동아리 활동을 통해 다양한 배경을 가진 사람들과 협력하고 의사소통하는 방법을 익혔습니다.  
제 단점은 즉흥성입니다. 저는 일을 차례대로 처리하지 못하고 그때그때 생각난, 하고싶은 일을 먼저 처리하는 경향이 있어 일을 벌리기만 하고 제대로 끝내지 못하는 버릇이 있었습니다. 이를 고치기 위해 저는 투두리스트를 활용해 매주, 매일 끝내야 할 일을 정리해두고 리스트에 맞춰 실행에 옮기고 있습니다.

- 장점 -> 차별화된 강점 동일  
나의 단점은 뭐다 -> 정확히 인지하고 있다 -> 어떤 노력을 하고 있다 -> 개선이 되고 있다는 얘기를 듣는다.


- 저의 장점은 목표한 일에 대한 열정이라고 생각합니다. 이에 일과 관련된 부분에서는 빠른 아웃풋을 낼 수 있습니다. 반면 단점은 목표한 일과 관련되지 않은 것들에 관심이 없다는 점입니다. ⇒ 어떤 노력을 하며 고치고 있는지 ..


## #4
### 본인이 생각하는 소통의 정의를 내려주세요.

- 제가 생각하는 소통이란 타인의 의견을 경청하고 이해할 뿐만 아니라 제 의견을 명확하게 정리해 전달해 서로 상대방이 말하는 바를 제대로 이해하고 있는 대화라고 생각합니다.

- 소통은 다름 사람의 의견을 경청하고, 이에 대한 본인의 의견을 공유하는 것이라고 생각합니다. 이 과정에서 서로 다른 부분을 조율해 나가며, 보다 나은 방향을 향해 갈 수 있게 된다고 생각합니다.

- 소통이란 자신의 생각을 잘 전달하고 상대방은 잘 들어주며 의사의 전달과 상호교류가 이뤄지는 것이라고 생각합니다.

</br>

## #5
### 본인만의 차별화된 강점은 무엇인가요?

- 저만의 차별화된 강점은 사교성이라고 생각합니다. 저는 다년간의 동아리 활동을 통해 다양한 생각을 가진 사람들과 협력하고 의사소통하는 방법을 익혔습니다. 사교성은 제가 프로젝트나 경진대회에 참가해 의견을 제시하고 적극적인 참여를 통해 보다 효율적인 개발을 하는 데에도 좋은 영향을 줬습니다.

- 저는 소통을 잘하는 사람입니다. 그래서 제 주변 사람들은 저와 무언가를 할때 저와 함께 하는 것을 좋아하고 실제 소통에 대한 좋은 평을 많이 받았습니다. 이런 차별된 강점을 통해 팀원과 소통을 원활하게 하였고 코드 개선이라는 좋은 결과까지 얻었습니다. 소통을 통해 더 좋은 결과를 만들 수 있는 것이 제가 가진 차별된 강점입니다.

- 명확한 커뮤니케이션과 목표에 대한 열정으로 주도적인 업무처리를 하는 것이라고 생각합니다. 명확한 커뮤니케이션의 경우, 학부 연구실에서의 발표와 개발 스터디 동아리에서의 멘토링을 통해 명확하게 정보를 전달하는 역량을 기를 수 있었습니다. 실제로 부스트캠프의 동료 피드백에서 명확한 커뮤니케이션과 열정과 솔선수범에 대한 키워드에도 높은 점수를 받았었습니다.

</br>

## #6
### 팀으로 일하는 것을 선호하시나요? 개인으로 일하는 것을 선호하시나요?

- 저는 팀으로 일하는 것을 선호합니다. 팀으로 일을 하면 구성원의 적성에 맞게 효율적으로 업무를 분담할 수 있고, 혼자 일할땐 미처 생각하지 못한 부분이나 놓친 부분을 동료가 점검해줄 수 있기 때문입니다.  
\+ 부캠 하면서 경험했던 구체적인 일화 추가하면 좋을듯

- 팀으로 일하는 것을 선호합니다. 개인보다는 팀으로 일을 하면, 각자 역할에 대한 책임감이 생기며, 이에 일의 효율성이 올라간다고 생각합니다. 또한 개인의 부족한 점을 다른 팀원을 통해 메우며, 빠르게 성장할 수 있다고 생각합니다. 


- 저는 팀으로 하는 것을 선호합니다. 혼자 할 수 있는 역량보다 같이 했을 때 더 좋은 결과를 낼 수 있다고 생각하기 때문입니다. 


</br>

## #10
### 비 IT 동료와 효과적으로 의사소통하려면 어떻게 할지 말해주세요?

-  전문용어나 지식이 필요한 대화일 경우 쉽게 풀어 설명하거나 이에 대한 정보를 먼저 제공 -> 구체적 경험 풀어서 

- 기술에 대한 직접적인 언급보다는 기술의 사용법이나 기술을 현장에 적용하면서 생기는 문제 등 구체적이고 현실적인 쓰임에 대해 얘기할 것입니다. 전문 지식이나 용어에 대한 이해가 필요한 대화일 경우 이에 대한 설명을 먼저 제공하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

- 특정 IT 기술에 대한 직접적인 언급보다는 그 외의 부분에 대해 구체화하여 소통할 것 같습니다. 예를 들어 같이 진행하는 프로젝트에서 기술적인 문제가 있다고 하면, 먼저 해당 프로젝트에서 현재 문제사항이 무엇인지, 이게 왜 문제인지 사용자의 입장에서 구체적인 예시를 들며 납득할 수 있게 설명할 것 같습니다. 또한, 이를 해결하기 위한 기술적인 방법을 말하기 보다는 해당 문제를 해결하고 난 후, 수정 적용 결과에 대해 구체적으로 말하며 비 IT 직군의 입장에서 왜 현재 수정이 필요한지 이해하고, 수정이 되고 나면 자신은 어떤 식으로 다시 해당 프로젝트를 재구성해야할지 계획할 수 있도록 전달하고자 할 것 같습니다.

- 최대한 전문용어는 빼고 결과 중심으로 명확히 의사전달을 할 것입니다. 또한, 자료를 쓸 수 있다면 분석과 같은 시각적 자료를 통해 결과물이나 요청사항 등으로 이해시킬 것입니다. + (개인적 경험)

</br>

## #11
### 이상적인 개발 환경이란 무엇이라고 생각하시나요?

- 활발한 코드 리뷰가 가능하고 서로 자유롭게 의견을 낼 수 있고 피드백을 제공할 수 있는 분위기가 이상적인 개발 환경이라고 생각합니다. 이런 분위기에서 동료 개발자와 함께 성장하고 프로그램 개선도 활발히 이루어질 수 있다고 생각하기 때문입니다.

- 이상적인 개발 환경은 협업하기 좋은 환경이라고 생각합니다. 이때, 제가 생각하는 협업하기 좋은 환경은 서로 직군이나 직급에 관계없이 진행하고 있는 프로젝트에 대한 의견을 공유할 수 있는 문화가 형성되어 있는 것입니다. 이러한 환경이 구성되어 있을 때, 각자의 업무에 집중하며 시너지를 낼 수 있다고 생각합니다.

- 제가 생각하는 이상적인 개발 환경이란 같이 개발지식을 나눌 동료들이 있고 피드백을 해줄 시니어들이 있는 것입니다. 주변 환경을 통해 성장하고 ~

</br>

## #12
### 상사와 의견차가 좁혀지지 않는 갈등이 일어났을 때 어떻게 해결할 것인가?

- 일단 상사가 저보다 경험도 많고 현장에 대한 시야가 넓기 때문에 이유를 듣고 수용할 것 같습니다. 무조건적인 수용보다 타당한 이유를 알고 의견을 받아들인다면 일의 효율이 더 높아지기 때문입니다. 하지만 저에게도 타당하다고 생각되는 이유가 있다면 생각을 밝히고 의견을 구해보겠습니다.

- 먼저 상사님의 의견에 대해 더 들어보고자 할 것 같습니다. 그럼에도 제 생각에 맞지 않다고 생각되는 부분이 있는 경우, 합리적인 근거를 들며 설득하고자 할 것 같습니다. 만약 그런 상황에서 상사님이 저의 근거를 반박하게 되면 합리적인 이유가 있으면 그것대로, 그렇지 않더라도 상사님의 의견이기에 이에 수긍할 것 같습니다.


- 먼저 상사의 의견에 질문을 많이 하여 의견이 타당한 이유를 찾을 것 같습니다. 무조건적인 수용보다 타당한 이유를 알고 의견을 받아들인다면 더 일의 효율이 높아지기 때문입니다. 

</br>

## #13
### 어떤 개발자가 잘하는 개발자라고 생각하는가?

- 잘하는 개발자란 주어진 상황에 대한 문제를 정확히 인지하고 이에 대한 해결책과, 해결책을 구현할 수 있는 프로세스를 그리고 이를 언어와 프레임워크로 구현해내는 개발자라고 생각합니다.

- 함께 성장하기 위해 노력하는 사람이라고 생각합니다. 팀원들과 이야기하고 논의하다보면 서로 발전하게 된다고 생각합니다. 팀원들에게 공유하고, 코드 리뷰하며 열린 자세로 논의할 수 있는 개발자가 잘하는 개발자라고 생각합니다.

- 먼저 일을 잘한다라는 것에 대해 말해보고 싶습니다. 저는 일을 잘한다는 것은 본인이 맡은 업무에 대해 해내며, 이 과정에서 발생할 수 있는 생각지 못한 예외사항들도 잘 처리해나가는 것이라고 생각합니다. 때문에, 잘하는 개발자도 맡은 업무에 대해 해내며, 이 과정에서 문제가 발생하더라도 트러블 슈팅을 하며 유연하게 해결해나가는 개발자라고 생각합니다.

</br>

## #14
### 간단한 1분 자기소개 부탁드려요

- 안녕하십니까. 협업을 통해 성장하는 개발자 박범수입니다. 저는 네이버에서 주관한 부트캠프에 참가해 6개월동안 스터디를 진행하며 AI 모델 개발을 위한 지식과 경험을 쌓았습니다. 그 결과 스터디원과 함께 인공지능 개발 경진대회에 참가해 대상과 2위라는 성과를 얻을 수 있었습니다. 비록 AI에 대한 공부를 오래한 것은 아니었지만, 스터디와 프로젝트를 하며 이루었던 협업 프로세스를 활용하여 효율적인 개발 방향을 설정할 수 있었고, 이를 통해 이틀이라는 짧은 대회 기간 내에도 모델의 정확도를 0.98까지 끌어올릴 수 있었습니다. 제가 지원한 싸피에 있어서도 처음부터 뛰어난 성과를 거두지는 못하더라도 협업을 통해 성장했던 경험을 활용하여 제 성과를 증명해 보이겠습니다.


- 안녕하십니까! ㅇ 직무에 기여하고 싶은 ㅇ입니다. 저는 ㅇ직무에 적합한 저의 경험으로 저를 소개 드리겠습니다.
첫번째 저는 A/B Test를 통해 모델의 성능을 확인한 경험이 있습니다. 구현한 추천모델과 인기도 기반 모델을 중심으로 A/B Test를 진행했습니다. 이를통해 상품 추천 다양성 만족도 부분에서 추천 모델이 인기도 기반 모델보다 20% 높은 만족도를 얻은 것을 확인 할 수 있었습니다.
두번째 저는 ... 
제가 경험한 역량을 바탕으로 필요한 인재가 될 수 있도록 노력하겠습니다. 감사합니다.


나의 특징 / 성격/ 가치관/ 주변의 평/ 성격 장단점 / 특이경험/ 성공경험
나의 경험 (상황 / 결과)
진정성 강조 (내가 어떻게 이렇게 할 수 있었는지)
포부 (이를 어떻게 직무에 적용해나갈 것인지)

</br>

## #15
### 최근 관심있는 분야가 있으신가요?

- 기업분석... 지원한 기업과 연관..?

- 최근에는 멀티 모달에 관심이 있습니다. 특히 chat gpt가 나온 이후로는 VQA(Visual Question Answering)에 더 관심이 생기게 되었습니다. 아직 이미지로 복잡한 문서를 분석하여 처리하는 부분에 있어 어려움이 있는 것으로 알고 있습니다. chat gpt는 현재 텍스트로 질문하면 구체적인 질의응답을 할 수 있습니다. 이렇게 특정 이미지에 대한 질의응답도 가능해지면 더욱 유용할 것이라고 생각됩니다. 또한, 앞으로 인공지능 분야에서 점점 다양한 종류의 데이터 타입을 학습하는 멀티 모달 모델들이 나올 것이라고 예상되어 관심이 가는 분야입니다.

- 머신러닝 엔지니어에게 모델 개발뿐 아니라 데이터를 검증하고 전처리하여 모델을 재학습시키는 과정인 머신러닝 파이프라인도 중요하다고 생각합니다. 저는 docker를 최근에 공부하기 시작하면서 모델의 성능을 재현하고 배포하는 단계를 이해하려고 노력하고 있습니다.

## #16
### 어떤 개발자가 되고 싶으신가요?

- 동료와 함께 성장할 수 있는 개발자가 되고 싶습니다. 항상 새로운 기술이 끊임없이 나오는 ai 분야에서 뒤쳐지지 않기 위해서는 스스로의 노력뿐 아니라 동료와의 협업도 중요한 요소라고 생각합니다. 원활한 의사소통을 통해 새로 알게된 사실은 공유하고 잘못된 부분에는 망설이지 않고 피드백을 제공하며 소속된 팀에 공헌할 수 있는 개발자가 되고 싶습니다.

- 지속적으로 성장해 나가는 개발자가 되고 싶습니다. 개발 분야 중 특히 AI 분야는 새로운 기술들이 끊임없이 나오는 분야라고 생각합니다. 이러한 AI 분야에서 업무와 관련된 기술들을 빠르게 익히며, 지속적인 성장을 하고자 노력하는 개발자가 되고 싶습니다. 이를 위해 평소에 부족한 역량들을 기르고자 꾸준히 공부하며, 새로운 기술들을 익히고자 노력할 것 입니다.

- 저에 대한 확신이 있는 개발자가 되고 싶습니다. 새로운 기술이나 지식을 꾸준히 익히고 개발 실력을 늘려 저에게 확신 있는 개발자가 되고 싶습니다. 저에게 확신이 있을 때쯤이면 주니어가 훌륭한 엔지니어로 성장할 수 있게 도움이 주는 개발자가 될 것 같습니다.

</br>

## #17
### 평소 업무 스트레스를 어떻게 해결하시나요?

- 스트레스의 원인이 된 업무를 가장 먼저 처리할 것 같습니다. 스트레스가 생긴 업무를 외면하고 싶어 미루게되면 업무에 대한 스트레스만 더 커지고 다른 업무에도 지장을 받기 때문입니다. 업무시간 외엔 평소 취미인 운동과 춤 연습으로 스트레스를 풀것 같습니다.

- 업무에 대해 스트레스를 받게 되어도 일단은 하던 업무를 가능한 마무리하고자 할 것 같습니다. 그렇지만, 스트레스 때문에 업무에 대한 성과가 나오지 않을 것 같은 경우에는 잠시 업무와 관련이 없는 취미를 즐기면서 리프레쉬를 하고자 할 것 같습니다.

- 제가 스트레스를 받는 이유는 모르는 것에 대한 막연함, 두려움이 원인이 되는 것 같습니다. 그래서 만약 시간적 여유가 주어진다면, 천천히 업무에 대한 사전조사를 충분히 하고 해결책이 떠오르면 그 업무를 처리하는 것 같습니다.

</br>

## #18
### 언제부터 개발에 관심을 가졌는가요?

- 대학교 3학년 프로그래밍을 배우며 성공/실패가 명확하게 보이고, 오류를 해결해 프로그램이 성공적으로 돌아가는 것을 보며 개발에 관심을 가지게 됐습니다. 이후 실험 과목에서 C언어로 opencv 라이브러리를 직접 구현하며 제가 짠 코드의 결과물을 눈으로 확인할 수 있다는 점에서 컴퓨터비전에 흥미를 가지게 됐습니다. 

- 고등학교 2학년 때, 알파고와 이세돌의 대국이 있었는데, 이때 빅데이터에 대해 관심이 생기게 되었습니다. 그렇게 문과임에도 빅데이터를 다루는 직업을 희망하게 되면서 이과로 전향해서 빅데이터와 관련된 학과에 입학해 개발 공부를 하게 되었습니다.

- 개발에 관심을 가진 것은 4학년 인턴을 하면서 개발에 흥미를 가지게 되었습니다. 학교를 다니면서 개발에 대한 지식만 쌓다보니 현업에서는 어떻게 사용할 수 있는지에 대한 정보를 몰랐고, 이에 개발에 대한 관심은 있었지만 많은 흥미를 느끼지 못했습니다. 인턴십을 진행하면서 현업에 저의 코드를 적용해보았고 이를 통해서 개발에 흥미를 느낄 수 있었습니다. (+ 컴공을 가게된 이유)

</br>

## #19
### 프로젝트를 하면서 힘들었던 경험과 어떻게 해결했는지 말해주세요.

- 부스트캠프 내부 경진대회에 참가하며 컴퓨터비전 모델에 대한 이해가 부족해 어려움을 겪은 경험이 있습니다. AI 개발자는 기술에 대한 이론적 이해뿐만 아니라 코드를 다룰 줄 아는 실무적인 능력이 중요하다고 생각해 두 가지 방식으로 노력했습니다. 먼저 컴퓨터비전 모델에 대한 강의를 수강하며 모델의 동작 원리를 이해했습니다. 이후 github에서 모델을 구현한 코드에 주석을 한줄한줄 달아가며 모델 구조와 동작 방법을 익혔습니다. 이러한 노력을 통해 기존 모델을 용도에 맞게 변경하거나 간단한 모델을 직접 설계할 수 있었고, 경진대회를 무사히 마무리 할 수 있었습니다.

- 해외 교수님들과 연구를 진행하는 프로그램에서 pytorch로 이미지 처리를 하는 연구를 하게 맡게 된  경험이 있습니다. 이때 저는 pytorch라는 프레임워크와 이미지 처리 도메인 모두 처음이었습니다. 그래서 먼저 pytorch를 빠르게 익히고자 유튜브를 참고하여 기본 문법들을 공부하였습니다. 관련 기본지식이 부족했던 만큼, 다른 사람들보다 2배씩 노력해야겠다는 마음가짐으로 인터넷 서치를 통해 그때마다 필요한 문법들을 익히면서 연구를 진행하였습니다. 비록 전부 이해 하면서 코드를 작성하지는 못하였지만, 이러한 노력을 통해 처음 접하는 기술과 분야였음에도 무사히 연구를 마무리할 수 있었습니다.

- 저는 부스트캠프 프로젝트를 하면서 백엔드 개발을 처음 해보았습니다. 저는 백엔드에 대한 지식도 없을 뿐더라 기본 구조가 어떻게 되는지 어떻게 데이터가 흐르는지에 대해서도 알지 못했습니다. 이를 해결하기 위해 FastAPI에 대한 강의를 열심히 들었고 오픈 소스를 많이 찾아봄으로써 기본 구조가 어떻게 되는지 파악하였습니다. 이를 통해서 API를 하나씩 만들 수 있었고, 백엔드 개발을 통해 개발 전체으로 어떻게 데이터가 흐르고 서비스가 완성되는지 알 수 있었습니다.

</br>

## #20
### 경쟁에서 져본 적이 있는지, 그때 배운 점이 있다면?

- ai 모델 개발 경진대회에 참가해 중간까지 어느정도 성적을 거둔 후 '이정도면 충분히 한거겠지?'라는 마인드로 불성실하게 참여했더니 순위에서 밀려 입상하지 못한 경험이 있습니다. 이후 어떤 일이든 안일하게 생각하지 말고 끝까지 후회하지 않도록 최선을 다해 참가해야겠다라는 마인드를 갖게 됐습니다.

- 부스트캠프에서 첫 대회를 진행하면서 높지 않은 등수를 받았습니다. 처음 접한 대회인 만큼 빠른 시간안에 중요 포인트를 잡지 못해 시간을 허비했습니다. 이를 통해서 많은 시도를 하는 것은 좋으나 정확한 분석과 우선순위, 계획을 세우는 것이 중요하다는 것을 느꼈습니다.

</br>

## #21
### 학점이 낮은 이유에 대해서 설명해주세요. or 학점이 다른 지원자에 비해서 높은데, 공부만 하셨나요?

- 저는 대학생 초반에는 진로를 정하지 못하여 어떤 과목을, 왜 공부해야할지에 대한 이유를 찾지 못하고 있었습니다. 하지만 3학년에 들은 전공 수업을 통해 AI 개발자가 되자라는 구체적인 목표를 갖게 됐습니다. 이후 학과 수업 뿐만 아니라 부스트캠프에 참가해 전공 지식을 쌓고 경진대회에 참여해 실무 경험을 쌓는 방법으로 개발자의 역량을 기르기 위해 노력했습니다. 


-  첫 번째, 과거에 대한 쿨한 인정 -> 두 번째, 앞으로의 자세와 결심 <br>
저는 2학년 때 컴퓨터공학과로 전과를 했습니다. 이 당시 1학년 기초 과목을 듣지 않고 전과를 해 새로운 지식을 머리속에 집어 넣는 것에 급급했고, 초반에 과 친구를 사귀지 못해 중요한 정보를 못듣곤 했습니다. 이러한 이유로 2학년 당시 낮은 학점을 받게 되었고 이를 통해서 기초의 중요성을 깨닫게 되었습니다. 낮은 학점의 원인을 파악하고 3학년으로 올라기전 기초적인 전공 지식에 대한 공부를 하였고 이를 통해서 점점 학점을 올릴 수 있었습니다. 


- 학과에서 배우는 과목들이 제가 하고자 하는 업무에서의 기본 지식이라고 생각되어 전공 과목들을 제대로 이해하고자 하였었습니다. 특히, 저는 문과에서 이과로 전향했었기 때문에 학과 전공 수업들이 저의 기초 지식을 쌓는 데에 도움이 된다고 생각하여 더 열심히 공부하고자 했었습니다. 그렇지만 AI 개발 분야는 연구 역량과 협업 프로젝트를 통한 실무 역량이 필요하다고 생각되어, 학부 연구실과 개발 스터디 동아리 그리고 부스트 캠프를 통해 학과 전공 수업으로 배울 수 없는 개발자의 역량들을 기르고자 하였습니다.

</br>

## #22
### 본인이 리더로 추진했던 일이 있습니까? 있다면 어떤 성과가 나왔는지 말해보세요.

- 부스트캠프 도중 PM을 맡아 프로젝트를 주도해본 적이 있습니다. 제 취미인 춤과 컴퓨터비전을 연관지어 pose estimation을 이용해 사용자의 춤을 평가하고 피드백을 제공하는 프로젝트를 진행했습니다. 기존 pose estimation의 metric은 신체의 각 부분에 대한 정확도를 평가할 수 없었기 때문에 이를 개선한 새로운 metric을 제시했습니다. Metric은 신체의 각 관절과 연결부위를 벡터로 변환해 cosine similarity로 환산한 동작 정확도와 동작의 빠르고 늦음을 기준으로 평가하는 시간 정확도를 함께 사용했습니다. 가정한 환경에서 사용자와 댄서의 춤을 비교하고 피드백을 제공할 수 있었지만, 촬영 각도나 등장 인원수에 따라 정확도가 불확실해지는 단점이 존재했습니다.
  - 개발, 임원 면접에 따라 답변 성격을 다르게 해야할듯! 임원 면접용 답변도 준비하기

- 부스트캠프에서 마지막 프로젝트는 자유주제 였는데, 이때 제가 제시한 주제로 진행하기로 하여, 전반적으로 프로덕트 매니저의 역할을 하며 팀원들을 리드했었습니다. 이때 프로젝트는 한달 정도로 충분한 기간이 아니었기에 높은 기술력은 아니더라도 실제 사용화할 수 있을 수준의 완성도를 내는 것을 목표로 하였습니다. 이렇게 함으로써, 계획했던 기한들에 맞추어 큰 문제없이 구상했던 프로젝트를 완성도 있게 만들어 낼 수 있었습니다. 

- 저는 2020년 코로나 시절에 동아리 회장을 맡았습니다. 행사가 중요한 동아리에서 코로나 때문에 정상적인 동아리의 활동이 힘들었고, 참고할 메뉴얼이 없이 어떻게 이끌어야할지 고민했습니다. 동아리 활동을 처음하는 신입생들에게 동아리에 대한 좋은 추억을 주기 위해 저희만의 영상을 만들기로 하였고, 영상을 찍으면서 유의미한 결과를 남길 수 있었습니다. 이를 통해 새로운 상황에 대처하는 방법을 경험할 수 있었습니다. 
  - 개발에서 리드한 내용.


</br>

## #23
### 마지막으로 면접 관련하여 아쉽거나 어려웠던 점은?

- 기초 지식에 대한 복습이 부족해 기술 질문에서 애매한 답변을 했던 것이 아쉬웠습니다.
    - 1분 자기소개처럼 마무리 멘트도 (간단하게)준비하기


- 기술질문에서 제대로 대답 못했는데, 생각난 게 있다면 이 부분을 만회 or 생각이 안난다면, 이 부분에 준비가 미흡했던 것 같아 아쉽다고 하기?
- 인성질문에서 생각지 못한 반박이 있었다면, 이에 인정하고 고쳐서 나아가겠다고 하기

- 끝 인상(굳히기/뒤집기), 약점 인정 + 감성적 논리
- 자신의 포부전달, 자신의 역량 강조, 회사에 관한 포부 

</br>

## #24
### 협업에서 중요한 점이 무엇이라고 생각하시나요?

- 협업에서 가장 중요한 점은 의사소통이라고 생각합니다. 동료나 상사와 제대로 의사소통을 하여 서로 상대방이 말하고자 하는 바를 제대로 이해하고 있어야 협업의 능률이 올라갈 것이라고 생각합니다.

- 협업에서 중요한 것은 각자의 업무 현황을 공유하는 것과 긍정적인 목표의식이라고 생각합니다. 먼저, 업무 현황을 공유하는 것은 전반적인 업무의 속도를 다같이 맞출 수 있으며, 문제상황이 있을 경우 해결방안을 같이 논의해 볼 수 있기 때문에 중요하다고 생각합니다. 긍정적인 목표의식은 열정적으로 단합하기 위해 중요하다고 생각합니다.이를 통해 협업을 할 때 다같이 열정을 가지고 계획했던 업무들을 진행할 수 있다고 생각합니다.

- 협업에서 중요한 것은 같은 목표로 나아가기 위해 서로 소통을 통해 노력해나가는 것이라고 생각합니다.  
\+ 의견을 수용할 수 있는 능력

</br>

## #25
### 상사가 비윤리적인 업무를 지시하였을 때, 어떻게 하실건가요?

- 가장 먼저 법적이나 회사 내규에 위배되는 지시 또는 회사의 이윤에 해를 끼치는지부터 판단해보겠습니다. 어긋나는 일이라고 확인된다면 가까운 선배에게 조용히 물어보고 행동하겠습니다.  
하지만 부당한 지시가 저만의 생각이였다면, 일단은 지시를 따르겠습니다. 먼저 회사생활을 했던 상사의 지시에는 이유가 있다고 생각하며, 큰 일이 아니라면 지시 이행 후에 나중에 개인적으로 말씀을 드려도 되는 부분이라고 생각합니다.  

- 우선, 상사에게 윤리적인 측면에 문제가 있지 않을지에 대한 이슈를 제기할 것입니다. 만약 이에 대한 문제가 모호하다면, 감사팀에 윤리적인 문제가 없음을 확인한 후에 업무를 수행할 것입니다. 이와 같이 회사의 윤리적인 가치와 원칙을 지키기 위해 상황에 따라 적절한 대응 전략을 선택할 것입니다.


- 비윤리적이라면 먼저 시키신 이유를 여쭤보고 다른 선배와 상의한 후 정중히 거절을 할 것 같습니다.
  - 다른 회사에서 아이디어 뺏어오기

</br>

## #26
### 회사 생활에 있어 동료와의 화합, 내 기술적인 성장, 회사의 성장 중 무엇이 가장 중요하다고 생각하나?

- 가장 먼저 동료화의 화합이 이뤄져야 개인의 기술적 성장과 회사의 성장이 이뤄질 수 있을것 같습니다.
  - 설득력 있는 이유 추가하기


- 내 기술적인 성장과 동료들과의 화합도 중요하지만, 회사의 성장이 회사 생활에서 본질적으로 중요한 것이라고 생각합니다. 특히, 이러한 회사의 성장을 중요시하면, 자연스럽게 나의 기술적인 성장과 동료들과의 화합도 따라오게 된다고 생각합니다. 결과적으로 세가지는 독립적인 것이라기 보다는 서로 긍정적인 영향을 끼치는 것이기 때문에 동료와의 화합과 내 기술적인 성장도 중요하게 생각하면서, 본질적인 것은 회사의 성장을 위하도록 해야한다고 생각합니다.


- 저는 동료와의 화합이 가장 중요하다고 생각합니다. 회사 생활을 잘 지내기 위해 가장 중요한 것은 "사람"이라고 생각하기 때문입니다. 사람이 좋으면 일의 효율이 올라가고 저의 기술적인 성장과 회사의 성장까지 이어진다고 생각합니다.

</br>

## #27
### 야근에 대해 어떻게 생각하는지? / 워라밸에 대해 어떻게 생각하는지?

- 워라밸은 지키면 좋지만 그만큼 개인의 성장과의 트레이드오프가 있을 것이다. 만약 기한 내로 일을 마쳐야 한다면 야근은 불가피하다고 생각한다.
--> 업무를 일과시간 내에 끝내는 것이 제일 좋지만, 입사 초기에 업무에 미숙한 부분이 있다면 야근을 해서라도 주어진 일을 기간 내에 끝낼 수 있도록 하겠습니다. 하지만 너무 잦은 야근은 일과시간 때의 업무 효율성을 저하시킬 수 있기 때문에 최대한 일과시간 내에 끝낼 수 있도록 노력하겠습니다. or 대학교를 다니면서 과제나 시험을 준비할때도 때로는 밤을 새워가면서 했었는데, 그것보다 책임감을 가져야하는 직장인으로서 필요하다면 야근을 하는것은 당연하다.
--> 저는 일과 삶이 완벽하게 분리되어 있지 않다고 생각합니다. 제 일도 삶의 일부이기 때문에 일을 많이 하는 만큼 커리어적으로 성장할 수 있는 기회라고 생각하고 성실하게 임하겠습니다.

- 회사 업무를 기한내로 하기위해서는 야근을 해서라도 업무를 마무리 해야 한다고 생각합니다. 그러나 지속적인 업무를 하기위해서는 워라밸도 중요하다고 생각합니다. 너무 잦은 야근을 하게되면, 몸도 마음도 지치게 되어 업무의 효율성이 떨어질 수 있기 때문입니다. 따라서 건강하게 일을 할 수 있을 수준의 워라밸을 지키면서 회사의 업무를 하는 것이 중요하다고 생각합니다.

- 저는 일을 하다가 새로운 아이디어가 떠오르거나 하던 일을 마치지 못했으면 퇴근 시간에 상관없이 일을 계속하는 성격입니다. 그렇지만 일을 하다가 더이상 효율이 안난다면 퇴근으로 적절한 휴식을 통해 컨디션을 유지하며 워라벨을 챙기는 편입니다.

</br>

## #28
### 어떤 상사와 일하기 싫나요?

커리어적으로 도움이 되지 않는 상사 or 업무 분위기를 해치는 상사? (--> 이렇게 얘기한다면 좀 더 구체적인 답변이 필요할듯, 추가 압박질문도 고려하기)  
커리어적으로 도움이 안된다면 다른 팀원이나 상사한테 도움을 받으면 되지만 팀 분위기를 해친다면 나뿐만 아니라 다른 동료도 모두 영향을 받아 팀 전체적으로 악영향이 있을것 같다.
--> 저는 추상적으로 말하는 상사와 일을 하기 힘들것 같습니다. 추상적인 상사는 명확한 업무 지시를 내리지 않고 일을 시키기 때문에 직원들은 무엇을 해야 할지 모호해질 수 있습니다. 이러한 상황에서 직원들은 자신의 판단으로 일을 처리하게 되고, 이로 인해 업무의 효율성이 떨어질 수 있습니다. 또한 추상적인 상사는 직원들의 성과를 인식하지 못하거나 인정하지 않아 직원들이 자신의 노력이 무색해진다고 느낄 수 있습니다.

저에게 기대가 없는 상사와 일을 하기 싫을 것 같습니다. 저에게 기대가 없는 상태로 어떤 일을 맡긴다면 적당한 결과물에 만족할 것이고 제대로 된 피드백을 받지 못할 것 같습니다. 그렇게 되면 같은 일만 반복하게 되고 저의 성장은 물론 결과물에 대한 퀄리티도 낮아질 것 같습니다. 그래서 저는 저에게 기대가 없는 상사와 일을 하고 싶지 않습니다.
(+ 경험)

상사님은 저보다 많은 경험을 하셨기에, 이를 존중하고 배우고자 할 것입니다.
그렇지만 저의 부족한 점으로 인한 게 아닌, 사적인 이유로 불공정한 대우를 하신다면 같이 일하는게 힘들 것 같습니다.

</br>

## #29
### 지원자분은 리더형인가요, 팔로워 형인가요?

저는 팔로워형이라고 생각합니다. ((((아직은 경험과 지식이 부족해 판단에 대한 확신이 없다.)))) 하지만 주니어 개발자로서 경험을 쌓으며 성장해나간다면 리더 역할도 수행할 수 있을 것이라 생각 --> 리더십 능력을 중요시하는 곳에서는 마이너스로 작용할지??
\+ 팔로워형이라도 주도적 성향 어필하기

리드를 하는 팀원이 있는 경우에는 이를 따르며, 맡은 역할을 해내는 성향입니다. 
그러나 따로 리드를 하고자 하는 팀원이 없거나, 해당 프로젝트에 익숙한 팀원이 없는 경우에는 제가 팀원들을 리드하며 전반적인 프로젝트의 과정들을 정리해나가고자 하는 성향입니다.
++ 최근에 진행했던 부스트캠프에서는 프로젝트를 리드한 경험이 많았었습니다.

저는 팔로워 형이라고 생각합니다. 저는 의견을 제시하고 주어진 역할에 최선을 다하는 것이..

</br>

## #30
### 해당 업종의 최근 이슈에 대해서 말해보세요.

일반인들도 손쉽게 대화, 생성 모델 등 서비스에 접근 가능하면서 그만큼 모델의 발달도 빨라지고 있지만 악용하는 부작용도 생기고 있다. ai 윤리나 ai 사용 제한 등??
\+ ai 프롬프트 잘 쓰는 법?

네이버 실검 부활?

</br>

## #31
### 교육 프로그램에 참가하게 된 계기가 무엇인가요?

ai에 관한 지식과 실전 경험, 그리고 협업 경험

프로젝트를 통한 실무역량을 기르고 싶어서   
\+ computer vision 분야의 깊은 이해

저는 네이버 부스트캠프 ai tech에 참여하였습니다. 학교에서 배우지 못했던 것들을 배우고 ml을 공부하는 사람들을 만나 다양한 개발 지식을 나누며 프로젝트를 하고 싶었기 때문입니다.

</br>

## #32
### 지금까지 수행한 프로젝트 중에서 가장 기억에 남는 것은 무엇이고, 왜인가요?

알체라 주관 segmentation 대회. eda로 데이터 분석하고 클리닝, 크롤링 직접 적용, 전/후처리에 집중해 성적 높임 --> 어떤 기법으로 얼마나 성적 높였는지 정리 필요할듯

저는 개인의 취향에 맞는 인테리어를 추천해준 프로젝트가 가장 기억에 남습니다. 그 이유는 서비스를 개발하고 배포까지 해봄으로써 모든 과정을 볼 수 있었기 때문입니다. (파이프라인 설명 필요)

부스트 캠프 object detection에서 모델링을 담당하면서 데이터 분석을 통한 모델링을 더욱 깊이 있게 이해할 수 있었습니다.

</br>

## #33
### (인공지능) 개발자로서 이루고자 하는 목표가 무엇인가요?

일상생활에서 가볍고 유용하게 사용할 수 있는 프로그램을 만들어 삶을 편리하게 만들고 싶다.

다양한 해결방식으로 문제를 풀어나가는 개발자로 성장하고 싶습니다. 한가지 방법으로 문제를 해결하기보다 더 좋은 방법은 무엇일까 고민하고 다양한 모델을 적용하는 것을 즐기는 것이 목표입니다.

AI 기술을 활용하여, 데이터로부터 의미있는 가치를 만들어 내고 싶습니다. 이를 통해 일상생활을 보다 편리하게 안전하게 만들어가고 싶습니다.